# 数据结构概述

## 1. 数据结构的概念

### 数据与数据结构

* 数据（data）：是信息的载体，是描述客观事物的数、字符，以及所有能输入到计算机中并被计算机程序识别和处理的符号的集合。
* 数据元素（data element）：数据的基本单位，可由若干数据项组成。
* 数据项（data item）：可分为初等项和组合项。
* 结构：数据元素之间的关系。

数据结构的定义：数据结构由某一数据元素的集合和该集合中数据元素之间的关系组成。记为：
$$
Date\_Structure=\{D, R\}
$$
其中，$D$是某一数据元素的集合，$R$是该集合中所有数据元素之间的关系的有限集合。

### 分类

- 线性结构（linear structure）
  - 直接存取结构
  - 顺序存取结构
  - 字典结构

* 非线性结构（nonlinear structure）
  * 层次结构
  * 群结构

### 存储结构

* 顺序存储方法（sequential storage）
* 链接存储方法（linked storage）
* 索引存储方法（indexed storage）
* 散列存储方法（hashing storage）

## 2. 数据结构的抽象形式

### 数据类型

类型是一组值的集合，可分为原子类型和结构类型。

数据类型是指一种类型，以及定义于这个值集合上的一组操作的总称。

数据类型的传统实现方法：	

* 基于数组的顺序表示
* 基于链表的链接表示

抽象：抽取反应问题本质的东西，忽略非本质的细节

抽象数据类型：指由用户定义，用以表示应用问题的数据模型，是将数据结构作为一个软件构件的实现。其特征是使用与实现分离，实行封装和信息隐蔽。

## 3. 作为 ADT 的 C++ 类

### 面向对象的概念

什么是面向对象（Object-oriented）？
$$
面向对象=对象+类+继承+消息通信
$$
对象（Objects）：对象是系统中描述客观事物的一个实体，它是构成系统的一个基本单位，由一组属性和对这组属性进行操作的一组服务组成。属性值确定了对象的状态，可以通过服务改变对象的属性值。

类（Class）：类是对象的抽象，是一组具有相同数据结构和相同操作的对象的集合。它描述了属于该对象类型的所有对象的性质。对象是该类的一个实例。

> 对象和类都是由属性、操作和方法构成的
>
> 属性是类中对象所具有的数据值，它依附于类和对象，并且以某种方式描述类或对象。对象所能执行的操作称为方法，也就是类中所定义的服务。方法描述了对象执行操作的算法、响应消息的操作

继承（Inheritance）：继承用于描述类之间的共同性质，它减少了相似类的重复说明。继承是指子类可以自动拥有父类的全部属性和服务。

> 继承具有传递性，如果类 C 继承类 B ，类 B 继承类 A，则类 C 继承类 A。因此，一个类实际继承了它上层的全部基类的所有描述

消息通信（Communication）：消息是对象发出的服务请求，对象间只能通过发送消息进行联系，一个对象向另一个对象发出消息请求某项服务，接收消息的对象响应该消息，激发所要求的服务操作，并将操作结果返回给请求服务的对象。

### C++ 中的类

类成员由三级存取：

* 公共（public）
* 私有（private）
* 保护（protected）

> 对于在 public 域中声明的数据成员和函数成员（也叫成员函数），程序中其他类的对象或操作都能请求该类对象执行它们，因此这些数据成员和成员函数构成类的接口部分
>
> 在 private 和 protected 域中声明的数据成员和成员函数构成类的私有部分，只能由该类的对象和成员函数以及被声明为友元（friend）的函数或类的对象访问。
>
> 在 protected 域中声明的数据成员和成员函数还允许该类的派生类访问；在 private 域中则不允许

在`struct`中，默认访问级别是 public。若在 struct 内部自始至终缺省访问级别，则所有成员都在公共接口中

在`union`中，默认访问级别是 public。

在`class`中，默认访问级别是 private。

### C++中的对象

**1. 建立类的对象**

```c++
// 建立Point类实例
Point p(6, 3);					// 自动地
Point q;						// 自动地
static Point s(3, 4);			// 静态地
Point * t = new Point(1, 1);	// 通过动态分配
```

对象 p、q 和 s 都是 Point 类的对象，而 t 是对象指针。

**2. 构造函数**

当遇到对象实例化时，将隐式地调用一个构造函数（constructor），该函数属于与它同名的类。

```c++
// 当声明Point p(6, 3)建立Point类的对象p时，调用了构造函数Point(int, int)
Point::Point(int a, int b) {x = a; y = b;}
// 或
Point::Point(int a, int b):x(a),y(b){} 
```

构造函数可以定义默认值。

```c++
Point::Point(int a = 0, int b = 0):x(a), y(b){}

// 当定义实例时给定初始值则以其初始化
Point p(6, 3)	// 用 x = a = 6, y = b = 3
// 当定义实例时未给定初始值则以默认值初始化
Point q			// x = a = 0, y = b = 0
```

**3. 析构函数**

若要撤销对象，需要隐式调用析构函数（destructor），属于名称相同的类，但前面要加`~`，如`~Point()`。

一个类可以定义几个不同的构造函数，但只能定义一个析构函数。当控制要退出自动变量的作用域时，或当通过`delete`命令释放一个动态分配的变量时，就要调用析构函数。当`main`函数执行结束时，将释放静态声明的变量。

析构函数用于在删除一个类的对象时进行清除操作。

### C++ 的 I/O

需要`#include`预处理指令包括一个头文件`<iostream.h>`。其可支持 C++ 的流（stream）操作。在 C++中有两个预定义类`istream`和`ostream`定义了输入/输出流。

**1.键盘屏幕 I/O**

**2.文件I/O**