# 2 tmux和vim

## 2.1 tmux 教程

**功能**：

- 分屏
- 允许断开`Terminal`连接后，继续运行进程

**结构**：

​		一个`tmux`可以包含多个`session`，一个`session`可以包含多个`window`，一个`window`可以包含多个`pane`

实例：

```c
tmux：
    session 0：
        window 0：
            pane 0
            pane 1
            pane 2
            ...
        window 1
        window 2
        ...
    session 1
    session 2
    ...
```

**操作**：

1. `tmux`：新建一个`session`，其中包含一个`window`，`window`中包含一个`pane`，`pane`里打开了一个`shell`对话框

2. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按`%`：将当前`pane`左右平分成两个`pane`

3. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按`"`：将当前`pane`上下平分成两个`pane`

4. `Ctrl + d`：关闭当前`pane`；如果当前`window`的所有`pane`均已关闭，则自动关闭`window`；如果当前`session`的所有`window`均已关闭，则自动关闭`session`

5. 鼠标点击可以选择`pane`

6. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按方向键：选择相邻的`pane`

7. 鼠标拖动`pane`之间的分割线，可以调整分割线的位置

8. 按下`Ctrl + a`的同时按方向键，可以调整`pane`之间分割线的位置

9. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按`z`：将当前`pane`全屏/取消全屏；`linux`中按`ctrl+z`会把当前进程挂起（`suspended`），此时执行`fg`指令即可恢复当前的挂起进程。

10. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按`d`：挂起当前`session`

11. `tmux a`或`tmux attach`：打开之前挂起的`session`

12. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按`s`：选择其它`session`

    - 方向键 ———— 上：选择上一项`session/window/pane`
    - 方向键 ———— 下：选择下一项`session/window/pane`
    - 方向键 ———— 右：展开当前项`session/window`
    - 方向键 ———— 左：闭合当前项`session/window`

13. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按`c`：在当前`session`中创建一个新的`window`

14. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按`w`：选择其它`window`，操作方法与(12)一致

15. 按下`Ctrl + a`后手指松开，然后按`Page Up`：翻阅当前`pane`内的内容

16. 鼠标滚轮：翻阅当前`pane`内的内容

17. 在`tmux`中选中文本时，需要按住`Shift`键（仅支持`Windows`和`Linux`，不支持`Mac`，不过该操作并不是必须的，因此影响不大）

18. `tmux`中复制/粘贴文本的通用方式：

    - 按下`Ctrl + a`后松开手指，然后按`[`
    - 用鼠标选中文本，被选中的文本会被自动复制到tmux的剪贴板

    - 按下`Ctrl + a`后松开手指，然后按`]`，会将剪贴板中的内容粘贴到光标处

## 2.2 vim 教程
**功能**：

- 命令行模式下的文本编辑器
- 根据文件扩展名自动判别编程语言。支持代码缩进、代码高亮等功能
- 使用方式：`vim filename`
  - 如果已有该文件，则打开它
  - 如果没有该文件，则打开一个新的文件，并命名为`filename`

**模式**：

- 一般命令模式
  - 默认模式。命令输入方式：类似于打游戏放技能，按不同字符，即可进行不同操作。可以复制、粘贴、删除文本等
- 编辑模式
  - 在一般命令模式下按`i`，会进入编辑模式
  - 按下`ESC`会退出编辑模式，返回到一般命令模式

- 命令行模式
  - 在一般命令模式里按下`： / ?`三个字母中的任意一个，会进入命令行模式
  - 命令行在最下面。可以查找、替换、保存、退出、配置编辑器等

**操作**：

1. `i`：进入编辑模式
   - `i`：进入编辑模式
   - `I`：光标移到该行最先一格并进入编辑模式
   - `a`：光标向右移一格并进入编辑模式
   - `A`：光标移到该行最后一格并进入编辑模式
   - `o`：光标向下换行一行后并进入编辑模式
   - `O`：光标向上换行一行后并进入编辑模式
   - `s`：删除光标右边的字符并进入编辑模式（对空行不起效果）
   - `S`：删除光标所在行的所有字符并进入编辑模式（对空行不起效果）
2. `ESC`或`ctrl + c`：进入一般命令模式
3. `h`或左箭头键：光标向左移动一个字符
4. `j`或下箭头键：光标向下移动一个字符
5. `k`或上箭头键：光标向上移动一个字符
6. `l`或右箭头键：光标向右移动一个字符
7. `n<Space>`：`n`表示数字，按下数字后再按空格，光标会往右移动这一行的`n`个字符
8. `0`或功能键`[Home]`：光标移动到本行开头
9. `$`或功能键`[End]`：光标移动到本行末尾
10. `G`：光标移动到最后一行
11. `:n`或`nG：n`为数字，光标移动到第`n`行
12. `gg`：光标移动到第一行，相当于`1G`
    - 删除组合键：`gg + d + G` `gg + d + nG`
13. `n<Enter>`：`n`为数字，光标向下移动`n`行
14. `/word`：向光标之下寻找第一个值为`word`的字符串
15. `?word`：向光标之上寻找第一个值为`word`的字符串
16. `n`：重复前一个查找操作
17. `N`：反向重复前一个查找操作
18. `:n1，n2s/word1/word2/g`：`n1`与`n2`为数字，在`n1`行与`n2`行之间寻找`word1`这个字符串，并将该字符串替换为`word2`
19. `:1，$s/word1/word2/g`：将全文的`word1`替换为`word2`
20. `:1，$s/word1/word2/gc`：将全文的`word1`替换为`word2`，且在替换前要求用户确认
21. `v`：选中文本，按两下`ESC`取消选中状态
22. `d`：删除选中的文本
23. `dd`：删除当前行
24. `y`：复制选中的文本
25. `yy`：复制当前行
26. `p`：将复制的数据在光标的下一行(`yy`)/下一个位置(`y`)粘贴
27. `u`：撤销
28. `Ctrl + r`：取消撤销
29. `Ctrl + s`：阻止之后输出；`Ctrl + q `：可以解除前者
30. `Shift + >`：将选中的文本整体向右缩进一次`n Shift + >`向右缩进`n`次
31. `Shift + <`：将选中的文本整体向左缩进一次`n Shift + <`向左缩进`n`次
32. `:w`：保存
33. `:w!`：强制保存
34. `:q`：退出
35. `:q!`：强制退出
36. `:wq`：保存并退出
37. `:set paste`：设置成粘贴模式，取消代码自动缩进
38. `:set nopaste`：取消粘贴模式，开启代码自动缩进
39. `:set nu`：显示行号
40. `:set nonu`：隐藏行号
41. `gg=G`：将全文代码格式化
42. `:noh`：关闭查找关键词高亮
43. `Ctrl + q`：当`vim`卡死时，可以取消当前正在执行的命令
44. 异常处理：
    - 每次用`vim`编辑文件时，会自动创建一个`.filename.swp`的临时文件
    - 如果打开某个文件时，该文件的`swp`文件已存在，则会报错。此时解决办法有两种：
      1. 找到正在打开该文件的程序，并退出
      2. 直接删除掉该`swp`文件即可

## 2.3 习题课

## homework_0

进入`homework_0`文件夹，创建文件`names.txt`，并顺次将下列姓名写入该文件，每个名字占一行。`AcWing`、`yxc`、`Bob`、`张强`、`李明`、`Alice`

```c
cd homework_0

vim names.txt
i
AcWing
yxc
Bob
张强
李明
Alice
Esc

:wq
```

## homework_2

进入`homework_2`文件夹，打开`problem.txt`，并依次执行如下操作：

1. 在第`1`个`two`的后面添加`abc`
2. 在第`2`个`two`的前面添加`def`
3. 将第`3`个`two`后面的连续`12`个字符删掉
4. 将第`4`个`two`所在的行删掉

最后保存文件并退出。

```c
cd homework_2

vim problem.txt
[1] gg /two <Enter> 3<Space> i abc <Esc>
[2] n i def <Esc>
[3] n v 3<Space> 12<Space> d      //或者 n 3<Space> d 12<Space>
[4] n dd

:wq
```

## homework_3

进入`homework_3`文件夹，打开`problem.txt`，并依次执行如下操作：

1. 将第`5`行至第`15`行中所有`of`替换成`OF`。
2. 将全文中所有的`the`替换成`THE`。
3. 将第偶数个`is`替换成`IS`，第奇数个`is`不变。下标从`1`开始。

```c
cd homework_3

vim problem.txt
[1] :5，15s/of/OF/g
[2] :1，$s/the/THE/g
[3] :1，$s/is/IS/gc nynynynynynyny

:wq
```

## homework_4

进入`homework_4`文件夹，打开`problem.txt`，并依次执行如下操作：

1. 删除第`11`行
2. 将所删除的行粘贴到文件最后一行的下一行
3. 复制第`5`行
4. 将所复制的行粘贴到文件当前最后一行的下一行

```c
cd homework_4

vim problem.txt
[1] 11G dd
[2] G p
[3] 5G yy
[4] G p

:wq
```

## homework_5

进入`homework_5`文件夹，打开`problem.txt`，并依次执行如下操作：

1. 删除第`11`行第`15`个字符（包含该字符）至第`13`行第`5`个字符（包含该字符）
2. 将所删除的内容粘贴到文件末尾（注意不要另起一行）
3. 复制第`5`行第`88`个字符（包含该字符）至第`7`行第`6`个字符（包含该字符）
4. 将所复制的内容粘贴到当前文件末（注意不要另起一行）

```c
cd homework_5

vim problem.txt
[1] 11G 14<Space> v 13G 5<Space> d
[2] G $ p
[3] 5G 87<Space> v 7G 6<Space> y
[4] G $ p

:wq
```

## homework_6

进入`homework_6`文件夹，并依次执行如下操作：

1. 清空`source0.cpp`
2. 将`source1.cpp`中的第`1-3`行和第`12-24`行复制到`source0.cpp`中

方法1（仅支持`Windows`和`Linux`系统的做法）：

```c
cd homework_6

Ctrl + a + "     //开上下两个pane

[1] vim source0.cpp gg d G
[2] vim source1.cpp
set nonu
Ctrl-a + z Shift 选中1到3行 Ctrl + insert Ctrl-a + z
回到 source0 set paste i Shift + insert

回到 source1 Ctrl-a + z 选中12到24行 Ctrl + insert Ctrl-a + z
回到 source0 Shift + insert

:wq
```

方法2（同时支持`Windows`、`Linux`和`Mac`系统的做法）：

```c
cd homework_6
vim source0.cpp
ggdG  # 删掉全文
Ctrl-a, "   在tmux中打开一个新的pane
vim source1.cpp
:set nonu  删掉行号
使用tmux的复制模式(Ctrl-a, [)复制source1.cpp的第1-3行
选择source0.cpp所在的pane
:set paste 进入粘贴模式
i进入编辑模式
使用tmux的粘贴模式(Ctrl-a, ])粘贴内容。

同理操作source1.cpp的第12-24行
保存source0.cpp  :wq
退出source1.cpp  :q
```

**<u>其中前两种粘贴的结果如果开头缺少字符，可能是没有进入编辑模式所造成的，在`:set paste`之后需要按一下`i`进入编辑模式再粘贴。</u>**

方法3：

```c
cd ../homework_6
    
vim source0.cpp
gg v G d
:wq
    
vim source1.cpp
gg v 3G $ y
:q
vim source0.cpp
p
:wq
    
vim source1.cpp
12G v 24G $ y
:q
    
vim source0.cpp
G $ i <RIGHT> <Enter> ctrl-c p
:wq
```

## homework_7

进入`homework_7`文件夹，格式化`source.cpp`

```c
cd homework_7

vim source.cpp
gg=G

:wq
```

## homework_8

进入`homework_8`文件夹，打开`source.cpp`，并依次执行如下操作：

1. 将第`15-21`行向右缩进`2`次。
2. 将第`22-23`行向左缩进`1`次。

```c
cd homework_8

vim source.cpp
[1] 15G v 21G Shift + > 15G v 21G Shift + >
[2] 22G v 23G Shift + <

:wq
```

## homework_9

进入`homework_9`文件夹，打开链接：https://www.acwing.com/activity/content/code/content/1694465/

新建文件`source.cpp`，将链接中的代码抄进`source.cpp`文件中。

```c
cd homework_9

vim source.cpp
i

#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
    int a， b;
    cin >> a >> b;

    cout << a + b << endl;

    return 0;
}

ctrl-c

:wq
```

