# 7 管道、环境变量与常用命令
## 7.1 管道
### 7.1.1 概念

管道类似于文件重定向，可以将前一个命令的`stdout`重定向到下一个命令的`stdin`

### 7.1.2 要点
1. 管道命令仅处理`stdout`，会忽略`stderr`
2. 管道右边的命令必须能接受`stdin`
3. 多个管道命令可以串联

### 7.1.3 与文件重定向的区别

- 文件重定向左边为命令，右边为文件
- 管道左右两边均为命令，左边有`stdout`，右边有`stdin`

### 7.1.4 举例
统计当前目录下所有`python`文件的总行数，其中`find`、`xargs`、`wc`等命令可以参考常用命令这一节内容。

```shell
find . -name '*.py' | xargs cat | wc -l
```

## 7.2 环境变量
### 7.2.1 概念
Linux系统中会用很多环境变量来记录**配置信息**
环境变量类似于全局变量，可以被各个进程访问到。我们可以通过修改环境变量来方便地修改系统配置

### 7.2.2 查看

列出当前环境下的所有环境变量：

```shell
env # 显示当前用户的变量
set # 显示当前shell的变量，包括当前用户的变量;
export # 显示当前导出成用户变量的shell变量
```

输出某个环境变量的值：

```shell
echo $PATH
```

### 7.2.3 修改
环境变量的定义、修改、删除操作可以参考[3. shell语法——变量](https://www.acwing.com/blog/content/9689/)这一节的内容或者[shell语法笔记](3.shell语法.md)。

为了将对环境变量的修改应用到未来所有环境下，可以将修改命令放到`~/.bashrc`文件中

修改完`~/.bashrc`文件后，记得执行`source ~/.bashrc`，来将修改应用到当前的`bash`环境下

为何将修改命令放到`~/.bashrc`，就可以确保修改会影响未来所有的环境呢？

- 每次启动`bash`，都会先执行`~/.bashrc`
- 每次`ssh`登陆远程服务器，都会启动一个`bash`命令行给我们
- 每次`tmux`新开一个`pane`，都会启动一个`bash`命令行给我们
- 所以未来所有新开的环境都会加载我们修改的内容

### 7.2.4 常见环境变量
1. `HOME`：用户的家目录
2. `PATH`：可执行文件（命令）的存储路径。路径与路径之间用`:`分隔。当某个可执行文件同时出现在多个路径中时，会选择从左到右数第一个路径中的执行。**下列所有存储路径的环境变量，均采用从左到右的优先顺序**
3. `LD_LIBRARY_PATH`：用于指定动态链接库(`.so`文件)的路径，其内容是以冒号分隔的路径列表
4. `C_INCLUDE_PATH`：`C`语言的头文件路径，内容是以冒号分隔的路径列表
5. `CPLUS_INCLUDE_PATH`：`CPP`的头文件路径，内容是以冒号分隔的路径列表
6. `PYTHONPATH`：`Python`导入包的路径，内容是以冒号分隔的路径列表
7. `JAVA_HOME`：`jdk`的安装目录
8. `CLASSPATH`：存放`Java`导入类的路径，内容是以冒号分隔的路径列表

## 7.3 常用命令

`Linux`命令非常多，本节讲解几个常用命令。其他命令依赖于大家根据实际操作环境，边用边查

### 7.3.1 系统状况

1. `top`：查看所有进程的信息（`Linux`的任务管理器）
   - 打开后，输入`M`：按使用内存排序
   - 打开后，输入`P`：按使用`CPU`排序
   - 打开后，输入`q`：退出
2. `df -h`：查看硬盘使用情况
3. `free -h`：查看内存使用情况
4. `du -sh`：查看当前目录占用的硬盘空间
5. `ps aux`：查看所有进程
6. `kill -9 pid`：杀死编号为`pid`的进程
   - 传递某个具体的信号：`kill -s SIGTERM pid`
7. `netstat -nt`：查看所有网络连接
8. `w`：列出当前登陆的用户
9. `ping www.baidu.com`：检查是否连网

### 7.3.2 文件权限
1. `chmod`：修改文件权限
   - `chmod +x xxx`：给`xxx`添加可执行权限
   - `chmod -x xxx`：去掉`xxx`的可执行权限
   - `chmod 777 xxx`：将`xxx`的权限改成`777`
   - `chmod 777 xxx -R`：递归修改整个文件夹的权限

### 7.3.3 文件检索
1. `find /path/to/directory/ -name '*.py'`：搜索某个文件路径下的所有`*.py`文件
2. `grep xxx`：从`stdin`中读入若干行数据，如果某行中包含`xxx`，则输出该行；否则忽略该行
3. `wc`：统计行数、单词数、字节数
   - 既可以从`stdin`中直接读入内容；也可以在命令行参数中传入文件名列表；
   - `wc -l`：统计行数
   - `wc -w`：统计单词数
   - `wc -c`：统计字节数
4. `tree`：展示当前目录的文件结构
   - `tree /path/to/directory/`：展示某个目录的文件结构
   - `tree -a`：展示隐藏文件
5. `ag xxx`：搜索当前目录下的所有文件，检索`xxx`字符串
6. `cut`：分割一行内容
   - 从`stdin`中读入多行数据
   - `echo $PATH | cut -d ':' -f 3,5`：输出`PATH`用`:`分割后第`3、5`列数据
   - `echo $PATH | cut -d ':' -f 3-5`：输出`PATH`用:分割后第`3-5`列数据
   - `echo $PATH | cut -c 3,5`：输出`PATH`的第`3、5`个字符
   - `echo $PATH | cut -c 3-5`：输出`PATH`的第`3-5`个字符
7. `sort`：将每行内容按字典序排序
   - 可以从`stdin`中读取多行数据
   - 可以从命令行参数中读取文件名列表
8. `xargs`：将`stdin`中的数据用空格或回车分割成命令行参数
   - `find . -name '*.py' | xargs cat | wc -l`：统计当前目录下所有`python`文件的总行数

### 7.3.4 查看文件内容
1. `more`：浏览文件内容
   - 回车：下一行
   - 空格：下一页
   - `b`：上一页
   - `q`：退出
2. `less`：与`more`类似，功能更全
   - 回车：下一行
   - `y`：上一行
   - `Page Down`：下一页
   - `Page Up`：上一页
   - `q`：退出
3. `head -3 xxx`：展示`xxx`的前`3`行内容
   - 同时支持从`stdin`读入内容
4. `tail -3 xxx`：展示`xxx`末尾`3`行内容
   - 同时支持从`stdin`读入内容

### 7.3.5 用户相关
1. `history`：展示当前用户的历史操作。内容放在`~/.bash_history`中

### 7.3.6 工具
1. `md5sum`：计算`md5`哈希值
   - 可以从`stdin`读入内容
   - 也可以在命令行参数中传入文件名列表；
2. `time command`：统计`command`命令的执行时间
3. `ipython3`：交互式`python3`环境。可以当做计算器，或者批量管理文件。
   - `! echo "Hello World"`：`!`表示执行`shell`脚本
   - 比如`! cat XXX.txt`可以查看`.txt`文件
4. `watch -n 0.1 command`：每`0.1`秒执行一次`command`命令
5. `tar`：压缩文件
   - `tar -zcvf xxx.tar.gz /path/to/file/*`：压缩。其中`xxx`是压缩名
   - `tar -zxvf xxx.tar.gz`：解压缩
6. `diff xxx yyy`：查找文件`xxx`与`yyy`的不同点

### 7.3.7 安装软件
1. `sudo command`：以`root`身份执行`command`命令
2. `apt-get install xxx`：安装软件
3. `pip install xxx --user --upgrade`：安装`python`包

## 7.4 习题课
### homework_0
进入`homework_0`文件夹，然后：

1. 编写可执行`shell`脚本，文件名为`mydu`，使得在任意目录执行该脚本后，可以输出当前目录所占用的磁盘空间大小，格式化输出（例如`1K`, `234M`, `2G`）。
2. 修改环境变量 PATH，使得在任意目录下输入`mydu`均可执行上述脚本。

```shell
cd homework_0
vim mydu
#! /bin/bash

du -sh
<ESC> :wq

chmod +x mydu

vim ~/.bashrc
G i
export PATH=/home/acs/homework/lesson_7/homework_0:$PATH
<ESC> :wq
```

### homework_1
进入`homework_1`文件夹，然后：

1. 给当前目录下的所有文件添加`可读`权限。
2. 统计当前目录下共有多少个以`.cpp`结尾的文件，将结果写入`ans.txt`中。

```shell
cd homework_1
chmod +r * -R
find . -name "*.cpp" | wc -l > ans.txt
```

### homework_2
进入`homework_2`文件夹，然后：

1. 统计当前目录下所有`cpp`文件的总行数，将结果写入`ans1.txt `中。
2. 遍历当前目录下所有`py`文件，统计共有多少行包含字符串`thrift`，将结果写入`ans2.txt`中。

```shell
cd homework_2
find . -name "*.cpp" | xargs cat | wc -l > ans1.txt
find . -name "*.py" | xargs cat | grep thrift | wc -l > ans2.txt
```

### homework_3
进入`homework_3`文件夹，然后删除当前目录下的所有`py`文件。

```shell
cd homework_3

find . -name "*.py" | xargs rm
```

### homework_4

进入`homework_4`文件夹，然后：

1. 当前目录下包含一个文件`scores.txt`，文件中有若干行数据，每行数据包含用空格隔开的`3`个字段：姓名、数学成绩、算法成绩。
2. 将`scores.txt`文件的内容以空格为分隔符分隔成`3`列，将第一列内容写入`names.txt`，第二列内容写入 `mathematics.txt`，第三列内容写入`algorithm.txt`。

注意：`scores.txt`文件本身不要修改。

```shell
cd homework_4

cat scores.txt | cut -d ' ' -f 1 > names.txt
cat scores.txt | cut -d ' ' -f 2 > mathematics.txt
cat scores.txt | cut -d ' ' -f 3 > algorithm.txt
```

### homework_5

进入`homework_5`文件夹，然后：

1. 当前目录下包含一个文件`scores.txt`，文件中有若干行数据，每行数据包含用空格隔开的`3`个字段：姓名、数学成绩、算法成绩。
2. 将`scores.txt`文件的内容以空格为分隔符分隔成`3`列 ，将第一列内容按字典序从小到大排序后写入 `names.txt`。

注意：`scores.txt`文件本身不要修改。

```shell
cd homework_5

cat scores.txt | cut -d ' ' -f 1 | sort > names.txt
```

### homework_6

进入`homework_6`文件夹，然后将`scores.txt`文件的前`5`行写入`top.txt`，后`4`行写入`bottom.txt`。

```shell
cd homework_6

head -5 scores.txt > top.txt
tail -4 scores.txt > bottom.txt
```

### homework_7

进入`homework_7`文件夹，计算`scores.txt`文件的`md5sum`，将结果写入`ans.txt`。注意：`ans.txt`文件中只包含长度为`32`的`md5sum`，不包含其他内容。

```shell
cd homework_7

md5sum scores.txt | cut -d ' ' -f 1 > ans.txt

# 直接输入命令md5sum scores.txt则会输出其md5值和该文件名，且二者用空格隔开
```

### homework_8
进入`homework_8`文件夹，然后：

1. 将`dir_a`文件夹压缩为`project_a.tar.gz`。
2. 将`project_b.tar.gz`压缩文件解压到当前目录。

注意：不要删除`dir_a`文件夹和`project_b.tar.gz`文件。

```shell
cd homework_8

tar -zcvf project_a.tar.gz dir_a/*
tar -zxvf project_b.tar.gz
```

### homework_9
进入`homework_9`文件夹，然后计算$2^{112} + 3^{78}$，将结果写入`ans.txt`中。

```shell
cd homework_9

ipython3
res = 2 ** 112 + 3 ** 78
! echo $res > ans.txt
```